# 네트워크 애플리케이션의 원리

## 2.1.2 프로세스간 통신

실제 컴퓨터 네트워킹은 **프로세스간 통신** 으로 이루어진다. 프로세스 간 통신은 아래의 두 가지 방식으로 이루어지는데, 이 중에서 컴퓨터 네트워크는 **메세징 방식** 으로 통신이 이루어진다고 생각하면된다:

- 공유 메모리 기반의 통신
- 메세징 기반의 통신

### 클라이언트와 서버 프로세스

컴퓨터 네트워킹에 참여하는 두 프로세스가 있다고 할 때, 세션이 시작되기를 기다리는 쪽이 **Server** 이고, 세션을 여는 쪽이 **Client** 라고 부릅니다.

이 때 Server 와 Client는 상대적인 개념임을 알고 넘어가도록합니다.

### Socket

두 프로세스 간의 네트워크 통신은 **Socket** 이라는 네트워킹 인터페이스를 통해 이루어집니다.

소켓은 간단하게 말하면 Application layer와 Transport layer 사이의 인터페이스 역할을 수행한다고 생각하면됩니다. 즉, 개발자가 transport layer로 보낼 데이터 로직을 정의하기 위해서는 Socket 이라는 규칙을 지킬 필요가 있는데, 이런 의미에서 Socket은 호스트와 네트워크 사이의 **API(Application Programming Interface)** 라고도 합니다.

### 프로세스의 주소 배정

운영체제 상에서 Process는 PID를 배정받아서 PID를 주소로서 사용합니다.

네트워크 상에서는 상대 프로세스의 주소를 특정하기 위해서 아래의 두 가지 정보가 필요합니다:

1. 상대 호스트의 주소
2. 상대 호스트의 주소를 알았다면, 상대 호스트의 프로세스를 특정할 수 있어야한다

1번의 경우 **IP 주소** 를 통해 특정이 가능하며, 2번은 **Port number** 로써 특정이 가능합니다.

나중에 언급하겠지만, 0~1023번 포트까지는 **Well-known port** 라고 불리며 정해진 용도로만 사용해야하며, 1024~65535 포트까지는 사용자가 임의로 지정 가능한 포트 번호로 지정이 되어있습니다.

예를 들어, 67번 포트는 SMTP 만을 위한 포트로 개방이 되어야하며, 443번 포트는 https 만을 위한 포트로 개방이 되어야합니다.

## 2.1.3 애플리케이션이 이용 가능한 트랜스포트 서비스

이 장에서는 트랜스포트 레이어에 대해서 대충 알고 넘어가는 느낌으로 설명하고 넘어가겠습니다.

### 신뢰적 데이터 전송

Transport layer의 프로토콜이 수행해야하는 제일 중요한 서비스중의 하나는 **신뢰성이 보장된 데이터의 전송** 입니다.

TCP의 경우 **중복 패킷의 처리 방법** 과 **패킷 손실 시에 처리 방법** 을 정의하여 신뢰성을 보장하며, UDP의 경우 **손실을 어느 정도 허용하는 프로토콜** 이지만, 전송률이 TCP에 비해서 높습니다. 따라서 UDP의 경우 DNS 서비스 혹은 멀티미디어 애플리케이션 등에 사용됩니다.

### 처리량

웹 전송의 경우 TCP 프로토콜을 기반으로 하기 때문에 처리량을 탄력적으로 조절 가능합니다. 이유는 **흐름 제어(Flow Control)** 과 **혼잡 제어(Congestion Control)** 을 TCP가 구현하고 있기 때문인데, 이 두 기법을 통해서 탄력적으로 처리량을 조절할 수 있습니다.

