## 목차

[1.1.0 개요](#110-개요)</br>[1.1.1 구성요소로 본 인터넷](#111-구성요소로-본-인터넷)</br> [1.1.2 서비스 측면에서 본 인터넷](#112-서비스-측면에서-본-인터넷)</br> [1.1.3 프로토콜이란 무엇인가?](#113-프로토콜이란-무엇인가)</br>

## 1.1.0 개요

목표:

- 이번 절에서는 '인터넷이 무엇인가'에 대한 질문의 2가지 답변에 대해 알아본다.

방법:

- 구성요소(하드웨어, 소프트웨어)로 설명할 수 있다.
- 분산되어있는 애플리케이션에 서비스를 제공하는 네트워킹 인프라 관점에서 설명할 수 있다.

## 1.1.1 구성요소로 본 인터넷

인터넷은 컴퓨팅 장치들을 연결하는 네트워크이다. 모든 컴퓨팅 장치들을 호스트 혹은 **종단 시스템**이라고 부른다. 종단 시스템은 **통신 링크**와 **패킷 스위치**의 네트워크로 연결된다. 통신링크는 다양한 물리매체로 구성되며 각각의 전송률을 가지고 데이터를 전송한다.

종단 시스템은 다른 종단 시스템으로 보낼 데이터를 세그먼트로 나누고 각 세그먼트에 헤더를 붙인다. 이를 **패킷**이라고 부른다. 패킷은 최종 목적지 종단 시스템에서 데이터로 다시 조립된다.

목적지 종단 시스템으로 가는 도중에 패킷은 여러 **패킷 교환기--스위치**를 거쳐간다. 가장 널리 사용되는 두 종류로 **라우터**와 **링크 계층 스위**치가 있다.

종단 시스템은 ISP를 통해서 인터넷에 접속하며 인터넷은 종단 시스템들을 서로 연결하는 것이기 때문에 ISP들도 서로 연결되어야만 한다.

앞서 살펴본 여러 구성요소들은 인터넷에서 정보 송수신을 제어하는 여러 프로토콜을 수행한다. 특히 TCP와 IP 프로토콜이 중요하며, IP 프로토콜은 라우터와 종단 시스템 사이에서 송수신되는 패킷 포맷을 기술한다. 합의된 프로토콜은 상호 호환되는 시스템과 제품을 만드는데에 큰 도움이 된다. 이러한 인터넷의 표준 문서를 RFC 라고 부른다.

## 1.1.2 서비스 측면에서 본 인터넷

**애플리케이션에 서비스를 제공하는 인프라 구조로서 인터넷을 설명할 수 있다.** 애플리케이션은 전자메일, 웹서핑, 인터넷 메시지, 도로 교통 정보 지도 서비스, 음악 스트리밍 등을 포함한다. 이들 애플리케이션은 서로 데이터를 교환하는 많은 종단 시스템을 포함하고 있기 때문에 **분산 애플리케이션**이라고 부른다. 중요한 것은 인터넷 애플리케이션은 네트워크 코어에 있는 패킷 교환기에서 수행되지 않고 종단 시스템에서 수행된다는 점이다. 즉, 패킷 교환기들은 종단 시스템 간의 데이터 교환을 돕지만 애플리케이션 자체에는 관심을 갖지 않는다는 사실이다.

분산 애플리케이션인, 종단 시스템에서 수행되는 프로그램 개발을 위해 자바, 파이썬 등의 언어를 이용하여 개발할 수 있다. 다른 종단 시스템에서 수행되는 프로그램에게 데이터를 송수신 할 필요가 있는데 데이터를 보내도록 무엇을 기준으로 지시할 수 있을까?

인터넷을 사용하는 각 종단시스템들은 한 종단 시스템에서 수행되는 프로그램이 어떻게 인터넷 인프라 구조에게 다른 종단 시스템에서 수행되는 특정 목적지 프로그램에게 데이터를 전달하도록 요구하는지를 명시하는 **소켓 인터페이스**를 제공한다. 이는 송신 프로그램이 따라야 하는 규칙의 집합이며 인터넷은 이 규칙에 따라 데이터를 목적지 프로그램으로 전달하게 된다. 우편을 보내려고 편지를 써서 창 밖으로 던져버리면 안되듯이 말이다. 인터넷 또한 송신 프로그램이 데이터를 목적지 프로그램에게 전달할수 있도록 따라야 하는 소켓 인터페이스를 가지고 있다. 2장에서 인터넷 소켓 인터페이스와 서비스에 대해 자세히 다룰 것이다.

## 1.1.3 프로토콜이란 무엇인가?

> “**프로토콜**은 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷과 순서, 송수신과 다른 이벤트에 따른 행동들을 정의한다.”

통신하는 둘 이상의 원격 개체가 포함된 인터넷에서의 모든 활동은 프로토콜이 제어한다. 예를 들어 물리적으로 연결된 두 컴퓨터의 경우에서도 각 컴퓨터의 네트워크 접속 카드에서 하드웨어로 구현된 프로토콜은 연결된 선로상의 비트 흐름을 제어한다. 라우터에서도 프로토콜은 송신지에서 목적지까지 패킷의 경로를 설정한다.
