## 목차

[1.2.0 개요](#120-개요)</br> [1.2.1 접속 네트워크](#121-접속-네트워크)</br> [1.2.2 물리 매체](#122-물리-매체)</br>

## 1.2.0 개요

목표:

- 이번 절에서는 컴퓨터 네트워크의 요소, 특별히 호스트 혹은 종단 시스템이 위치한 네트워크 가장자리에 대해 다룬다.

## 1.2.1 접속 네트워크

접속 네트워크(access network)—종단 시스템을 그 종단 시스템으로부터 다른 먼 거리의 종단 시스템까지의 경로상에 있는 첫 번째 라우터에 연결하는 네트워크(가장자리 라우터라고도 함)를 살펴보자

### 가정 접속

- DSL<br> 일반적으로 가정은 유선 로컬 전화 서비스를 제공하는 같은 지역 전화 회사(telco)로부터 DSL (digital subscriber line)서비스를 받는다. 각 가정의 DSL 모뎀은 기존 전화회선(꼬임쌍선)을 통해 텔코의 지역 중앙국 (central office, CO)과 디지털 데이터를 교환한다.
- Cable<br> DSL이 telco의 기존 로컬 전화 기반구조를 이용하는 반면에 케이블 인터넷 접속은 케이블 TV 회사의 기존 케이블 TV 기반구조를 이용한다. 가정은 케이블 TV 서비스를 제공하는 같은 회사로부터 인터넷 접속 서비스를 받는다.광케이블과 동축케이블 모두 이 시스템에서 채택하고 있어 HFC (hybrid fiber coax)라고 한다.
- FTTH<br> FTTH (fiber to the home) 지역 중앙국으로부터 가정까지 직접 광섬유 경로를 제공한다. 요금제에 따라 다르지만 Gbps 범위의 인터넷 접속 속도를 제공할 수 있다.
- Dial-Up<br> 전통적인 전화선을 통한 인터넷 접속은 DSL과 같은 모뎀에 기초하고 있으며 56kbps의 속도로 매우 느리다.
- Satellite<br> DSL, Cable, FTTH이 가용하지 않는 지역은 1 Mbps 이상의 속도로 가정이 인터넷 접속을 제공하기 위해 위성 링크를 사용할 수 있다.

### 기업 접속

- 이더넷<br> 여러 유형의 LAN (local area network) 기술이 있지만 이더넷 기술이 기업, 대학, 홈 네트워크에 가장 널리 사용되는 접속 기술이다. 이더넷 스위치들의 네트워크는 더 큰 인터넷으로 연결된다.
- 와이파이<br> 와이파이라고 알려진 IEEE 802.11 기술에 기반한 무선 LAN 접속은 거의 모든 곳에 존재한다. 초기에는 기업 환경에 구축되었지만 홈 네트워크의 공통 요소가 되어가고 있다.

### 광역 무선 접속

- 3G<br> 전화 회사들은 기지국의 수십 km 반경 내의 모바일 장치들에 대해 1Mbps 이상의 속도로 패킷 교환 광역 무선 인터넷 접속을 서비스한다.
- LTE<br> 더 빠른 고속의 광역 접속 기술은 잠재적으로 10Mbps 이상의 전속 속도를 얻을 수 있다.

## 1.2.2 물리 매체

- 꼬임쌍선<br> 가장 싸고 많이 이용하는 전송 매체이다. 100년 넘게 전화망에서 이용하였다. 더 빠른 광섬유 기술의 등장으로 대체될 것이라 예상되었지만 짧은 거리에서는 더 높은 속도 지원이 가능한 점등의 이유로 아직까지 널리 사용되고 있다.
- 동축케이블<br> 구조상의 이유로 꼬임쌍선보다 더 높은 데이터 전송률을 얻을 수 있으며 케이블 TV 시스템에 흔히 사용된다.
- 광섬유<br> 전자기성 간섭에 영향을 받지 않으며 100km 까지는 신호감쇠 현상이 매우 적고 도청하기도 어렵다. 해저 링크에서 광섬유를 이용하며 여러 나라의 많은 광역 전화 네트워크는 거의 광섬유를 이용한다. 송수신기, 스위치 등의 광 장비는 고가이므로 랜이나 가정처럼 근거리 전송에는 이용하기 어렵다.
- 지상 라디오 채널<br> 물리 선로 설치가 필요 없다. 전파환경과 신호 전달 거리에 영향을 많이 받는다. 주변환경은 경로손실(path loss)과 섀도 페이딩(shadow fading, 신호가 먼 거리를 지나감에 따라 혹은 방해 물질을 돌아가거나 통과함에 따라 신호 강도가 약해지는 현상), 다중경로 페이딩(간섭 물체의 신호 반사), 간섭(다른 라디오 채널이나 전자기 신호)을 결정한다. 7장에서 자세히 다룬다.
- 위성 라디오 채널<br> DSL, 케이블 기반 인터넷 접속을 할 수 없는 지역에서 주로 이용한다
