## 목차

[2.6.0 개요](#260-개요) </br> [2.6.1 인터넷 비디오](#261-인터넷-비디오) </br> [2.6.2 HTTP 스트리밍 및 대쉬(DASH)](<#262-HTTP-스트리밍-및-대쉬(DASH)>) </br> [2.6.3 콘텐츠 분배 네트워크(CDN)](<#263-콘텐츠-분배-네트워크(CDN)>) </br>

## 2.6.0 개요

이 절에서는 오늘날 인터넷에서 널리 사용되는 비디오 스트리밍 서비스가 어떻게 구현되는지에 대한 개요를 제공한다.

## 2.6.1 인터넷 비디오

스트리밍 비디오 애플리케이션에서는 미리 녹화된 비디오를 대상으로 한다. 이들 녹화된 비디오는 서버에 저장되어 사용자가 시청을 서버에게 온디맨드로 요청한다.

비디오는 이미지의 연속으로 일반적으로 초당 24개 또는 30개의 이미지로 일정한 속도로 표시된다. 압축되지 않은 디지털 인코딩된 이미지는 픽셀단위로 구성되며, 각 픽샐은 휘도와 색상을 나타내는 비트들로 인코딩된다.

비디오의 중요한 특징은 압축이 가능하다는 것인데 비디오 품질과 비트전송룔은 반비례한다. 비트 전송률이 높을수록 이미지 품질이 좋아지고 시청환경이 향상된다.

네트워킹 측면에서 비디오의 특성은 높은 비트전송률이다. 압축된 인터넷 비디오는 고화질 동영상 스트리밍을 위해 100kbps 에서 3Mbps 이상으로 구성된다. 4K 스트리밍은 10Mbps 이상의 비트전송률로 예상된다.

스트리밍 비디오에서 가장 중요한 성능 척도는 평균 종단간 처리량이다. 연속재생을 제공하기 위해 네트워크는 압축된 비디오의 전송률 이상의 스트리밍 애플리케이션에 대한 평균 처리량을 제공해야한다.

## 2.6.2 HTTP 스트리밍 및 대쉬(DASH)

HTTP 스트리밍에서 비디오는 HTTP 서버내의 특정 URL을 갖는 일반적인 파일로 저장된다. 사용자가 비디오 시청을 원하면 클라이언트는 서버에게 TCP연결을 설립하고 해당 URL에 대한 HTTP GET 요청을 발생시킨다. 그러면 서버가 프로토콜 및 트래픽 조건이 허용되는대로 HTTP 응답 메시지 내에서 비디오 파일을 전송한다. 클라이언트 쪽에서는 애플리케이션 버퍼에 전송된 바이트가 저장된다. 이 버퍼의 바이트 수가 미리 정해진 임계값(Threshold)을 초과하면 클라이언트 애플리케이션이 재생을 시작한다. 애플리케이션은 애플리케이션 버퍼에서 주기적으로 비디오 프레임을 가져와서 프레임을 압축해제한 다음 사용자의 화면에 표시한다.

HTTP 스트리밍은 유튜브 등 많은 시스템에서 실제 적용되고 있으나 중요한 문제점을 가지고 있다. 그것은 모든 클라이언트들이 그들 사이의 가용 대역폭의 차이에도 불구하고 똑같이 인코딩된 비디오를 전송받는다는 것이다. 이 문제점으로 인해 새로운 형태의 HTTP 기반 스트리밍인 DASH (Dynamic Adaptive Streaming over HTTP)가 개발되었다.

DASH에서 비디오는 서로 다른 버전으로 인코딩되며 각 비트율과 품질수준을 갖고있다. 클라이언트는 동적으로 대역폭의 원활 여부에 따라 몇 초 분량의 길이를 가지는 비디오 조각(chunk) 단위로 서로 다른 버전을 요청하며 HTTP GET 요청을 이용해 다른 버전의 비디오 조각을 매번 선택한다.

DASH를 사용할 때 각 비디오버전은 HTTP 서버에 서로 다른 URL을 가지고 저장된다. 서버는 비트율에 따른 각 버전의 URL을 제공하는 manifest 파일을 가지고 있다. 클라이언트는 매번 원하는 버전의 비디오 조각 단위 데이터를 선택하여 요청하며 서로 다른 품질 수준을 자유롭게 변화하여 요청한다.

## 2.6.3 콘텐츠 분배 네트워크(CDN)

거대 데이터 센터에 구축된 모든 비디오 자료를 데이터센터에서 전 세계 사용자에게 제공할 때 3가지 문제가 발생한다.

- 종단간 **물리적 거리에 따라 낮은 전송용량**에 따른 종단간 처리율의 저하로 병목현상이 발생할 수 있다.
- 인기있는 콘텐츠는 **같은 통신링크를 통해 여러번 반복적으로 전송될 가능성이 다분하다. 대역폭, 비용 낭비**
- 데이터 센터의 한번의 **장애로 인해 전체 서비스 중단** 우려

이러한 문제 해결을 위해 콘텐츠 분배 네트워크 (Content Distribution Network, CDN)를 이용한다. CDN은 다수의 지접에 분산된 서버들을 운영하며, 비디오 및 다른 형태의 웹 콘텐츠 데이터의 복사본을 저장한다. CDN은 일반적으로 서버의 위치에 대해 다음 2가지 철학 중 하나를 채용한다.

- Enter Deep
  서버 클러스터를 세계 곳곳의 접속 네트워크에 구축함으로써 ISP의 접속 네트워크로 깊숙히 들어가는 것이다. 서버를 최대한 사용자 가까이에 위치시켜 사용자와 CDN 서버 사이의 링크 및 라우터 수를 줄이고 UX 지연시간 및 처리율을 향상시키는 방법이다. 문제는 고도로 분산된 설계로 인한 유지관리 비용이다.
- Bring Home
  보다 적은 수의 핵심 지점에 큰 규모의 서버 클러스터를 구축하여 ISP를 Home으로 가져오는 개념이다. 접속ISP에 연결하는 대신, 이러한 CDN들은 일반적으로 그들의 클러스터를 인터넷 교환지점 (Internet Exchange Points, IXPs)에 배치된다. 비용이 줄어드는 대신에 유저의 지연시간과 처리율이 나빠진다.

서버 클러스터의 위치가 정해지면 CDN은 콘텐츠의 복사본을 저장한다. 모든 복사본을 유지할 필요 없으며 Push 방식이 아닌 Pull 방식을 사용하며 어떤 유저가 지역 클러스터에 없는 비디오를 요청하면, 해당 비디오를 중앙 서버나 다른 클러스터로부터 전송받아 사용자에게 서비스하는 동시에 복사본을 만들어 저장한다.

### CDN 동작

사용자 호스트의 웹 브라우저가 URL을 지정함으로써 특정 비디오의 재생을 요청 → CDN은 그 요청을 가로챔 → 그 시점에서 클라이언트에게 가장 적당한 CDN을 선택함 → 클라이언트의 요청을 해당 클러스터의 서버로 연결함

대부분의 CDN은 사용자의 요청을 가로채고 연결할 때 DNS를 활용한다.

1. 사용자가 a의 웹페이지를 방문한다.
2. 사용자가 video.a.com/6Y7B23V 링크를 클릭하면, 사용자의 호스트는 video.a.com에 대한 DNS 쿼리를 보낸다.
3. 사용자의 지역(로컬)DNS 서버(LDNS)는 호스트 이름의 ‘video’ 문자열을 감지하고 해당 쿼리를 a.com의 책임 DNS 서버로 전달한다. 책임DNS 서버는 해당 쿼리를 a.com이 이용하고 있는 CDN업체인 b CDN으로 연겨하기 위해 IP주소 대신 b 업체의 호스트 이름을 LDNS에게 응답한다.
4. LDNS는 b 업체의 책임DNS로 쿼리를 전달하며 CDN업체인 b 업체는 해당 컨텐츠가 적재되어있는 bCDN 클러스터의 ip주소를 LDNS에게 응답한다.
5. LDNS는 ip주소를 사용자 호스트에게 알려준다.
6. 클라이언트는 b 업체의 클러스터 ip주소를 얻고 나서 해당 ip 주소로 직접 TCP 연결 설정을 하고 비디오에 대한 HTTP Get 요청을 전송한다. 만약 DASH가 사용된다면 서버는 먼저 서로 다른 버전의 비디오에 대한 URL목록을 포함하는 manifest 파일을 클라이언트에게 전송하고 클라이언트는 동적으로 서로 다른 버전의 비디오 조각 단위 데이터를 선택할 수 있다.

### 클러스터 선택 정책

클러스터 선택 정책은 클라이언트를 동적으로 어떤 서버 클러스터 또는 CDN 데이터 센터로 연결하는 방식이다. IP 주소를 알아낸 CDN은 해당 IP 주소에 기초해 최선의 클러스터를 선택할 필요가 있다.

먼저 지리적으로 가장 가까운 클러스터를 할당하는 기법이 있다. 그러나 일부 일부 클라이언트에게는 잘 동작하지 않는데 이는 지리적으로 가장 가까운 클러스탁 네트워크 경로의 길이 홉(hop)의 수에 따라 가장 가깝지 않을 수 있기 때문이다. 또한 이 방법은 가용 대역폭의 변화나 인터넷 경로의 지연은 무시하는 문제가 있을 수 있다. CDN은 주기적으로 클러스터와 클라이언트간의 지연 및 손실 성능에 대한 실시간 측정을 수행하기도 한다.
